# このマニュアルのヘルプ

### 記号の説明

- **size -> Integer の「-> Integer」って何?**:
  size メソッドは整数を返すという意味です。

#@since 4.0
- **Kernel?.require の ?. って何?**:
  「?.」はモジュール関数であることを表します。「Kernel?.require」は
  「Kernel のモジュール関数である require 」という意味です。
  Ruby 4.0 より前のバージョンのドキュメントでは「.#」と表示されています。
#@else
- **Kernel.#require の .# って何?**:
  「.#」はモジュール関数であることを表します。「Kernel.#require」は
  「Kernel のモジュール関数である require 」という意味です。
#@end

- **String#size の # って何?**:
  「#」はインスタンスメソッドであることを表します。

- **Dir.chdir の . って何?**:
  「.」はクラスメソッドであることを表します。

- **p a #=> 1 の #=> って何?**:
  「#=>」は標準出力に出力されるということを表しています。
  「p a #=> 1 」は「p a」を実行すると標準出力に「1」が出力される
  という意味です。

#### 返り値の型の詳細

返り値の型の仕様は以下のようになっています。

- 真偽値を返す場合は「bool」です
- 返り値が不定の場合は、「-> ()」です
- 任意の型を返す場合は 「object」 です
- 配列を返す場合は 「[クラス名]」 か 「Array」 です
- 代入式の場合には省略されます

複数の型の値を返すときは "|" を使って記述されています。

```text title="例"
# String または String の配列を返す
CGI#[](name) -> String | [String]
```

x オブジェクトと nil で成功・失敗を表す場合は「x | nil」が
使われています。

### 文法欄の読み方

言語仕様のページには、「文法」という見出しの付いたコードブロックで、その
構文の文法が示されています。ここでは、プログラム中には現れない、文法を
説明するための記号(メタ記号)について説明します。

例えば [ref:d:spec/def#class] のクラス定義の文法は次のように書かれてい
ます。

```text title="文法"
class 識別子 [`<' superclass ]
  式..
end
```

- **`[ ]`**:
  省略可能な要素であることを表します。上の例では `\`<' superclass` (つま
  りスーパークラスの指定)を省略できることを示しています。

- **`\`x'`**:
  バッククォートと引用符ではさまれたものは、その文字自体(リテラルのトー
  クン)を表します。上の例の `\`<'` は、`<` という文字そのものが必要であ
  ることを示しています。

- **`.. / ...`**:
  直前の要素が 0 回以上繰り返されることを表します。上の例の `式..` は、
  本体に式が 0 個以上並ぶことを示しています。この記法は、
  [ref:d:spec/operator#range] の範囲演算子 `..`/`...` や、引数移譲の
  `...` 記法(`def foo(...); bar(...); end`)とは無関係です。

### 検索

各ページの上部にある検索ボックスでは、表示しているバージョンのリファレンス内を検索できます。

全バージョンを横断して検索したい場合は
- <https://docs.ruby-lang.org/ja/search/>
の検索ページを利用してください。

### 参考

このマニュアルの読み方をもっとやさしく学びたい方は、
伊藤淳一 著『[Rubyの公式リファレンスが読めるようになる本](https://zenn.dev/jnchito/books/how-to-read-ruby-reference)』
(web book、無料) も参考にしてください。

### お問い合わせ

間違いを見付けた場合は
- <https://github.com/rurema>
へお願いします。

それ以外の意見なども
- <https://github.com/rurema>
へお願いします。

GitHub の使い方は
- <https://github.com/rurema/doctree/wiki/HowToReport>
を参照してください。
