# メソッドエントリの書き方

## メソッドシグネチャの文法

メソッドシグネチャ（メソッド名と引数の記述）は H3 見出しに `def` キーワードを付けて書きます。

```markdown
### def メソッド名 -> 返り値の型
### def メソッド名(引数) -> 返り値の型
### def メソッド名(引数) { .... } -> 返り値の型

<メソッドのドキュメント>
```

引数の形式がいくつもある場合や、alias があるときは、
`### def` の行を連続して書いてください。

メソッドの種別はキーワードで区別します。

| 種別 | 記法 |
|------|------|
| インスタンスメソッド | `### def each(...) -> self` |
| クラスメソッド | `### def Array.try_convert(obj) -> Array \| nil` |
| モジュール関数 | `### module_function def sin(x) -> Float` |
| 定数 | `### const CR -> String` |
| グローバル変数 | `### gvar $DEBUG -> bool` |

メソッドシグネチャは Ruby での def と同じように記述します。
旧リファレンスマニュアルでは「self + other」や「self[key] = value」のような
書きかたも許容されていましたが、認められません。それぞれ

```markdown
### def +(other) -> String
### def []=(key, value)
```

と書いてください。
また、デフォルト値付きの引数はイコールの前後にスペースを入れてください（`pos = 0`）。

メソッドのドキュメント内で見出しを使いたいときは H4（`####`）を使ってください
（H3 はシグネチャと衝突します）。

## メソッドのドキュメントでの規則

メソッドのドキュメントは以下の項目を、この順番で記述します。

1. (必須) メソッドを一言で説明する文を一段落で書く。この内容は自動抽出され、「メソッドの要約」としてクラスのページに出力される。特に内容に注意が必要。
2. (省略可) メソッドの詳しい説明を書く。
3. (必須) 引数があれば、引数の情報を書く。`` - **param** `pattern` -- 検索するパターン `` などと書く。
4. (省略可) 返り値の情報を書く。`- **return** -- ...` などと書く。
5. (省略可) 発生する例外を書く。`` - **raise** `ArgumentError` -- ... `` などと書く。
6. (省略可) その他の注意事項を書く。
7. (省略可) 使用例を書く。
8. (省略可) 他のメソッドなどへの参照を書く。（`- **SEE**`）

本文中で既にリンクして言及したメソッドであっても、参照先として重要なものであれば
`- **SEE**` に重ねて挙げてかまいません（本文と SEE の内容が重複しても問題ありません）。
読者が本文を読み直さなくても SEE から参照先を辿れるようにするためです。

````markdown
### def index(pattern, pos = 0)    -> Integer | nil

文字列のうちインデックス pos 以降の部分から
パターン pattern を検索し、そのインデックスを返します。
pattern が見付からなかったときは nil を返します。

必要ならここに詳しい説明。必要ならここに詳しい説明。

- **param** `pattern` -- 検索するパターンです。
           正規表現、文字列、文字コードを示す 0 から 255 の整数のいずれかを指定します。
- **param** `pos` -- 検索を始めるインデックスです。整数で指定します。
           負の数を指定したときは文字列の末尾から数えたインデックスとみなします。
- **return** -- 見付かった場合は要素のインデックスを、見付からなかったときは nil を返します。
- **raise** `ArgumentError` -- 上記以外の引数を渡し、かつそのオブジェクトが
           to_s メソッドを持たないときに発生します。

```ruby title="例"
p "strstrstr".index(/str/)       # => 0
p "strstrstr".index(/str/, 1)    # => 3
p "strstrstr".index(/xxx/)       # => nil
```

- **SEE** [m:String#rindex]
````

## param について

引数がある場合、`- **param**` は必須とします。本文の繰り返しになっても良い。

param には引数の

* 意味
* 制約条件

を書きます。例えば String#index(pattern, pos = 0) の pos なら
「意味」とは「検索を開始する位置」であり、制約条件は「整数」です。
制約条件は「型」とほぼ同じです。

キーワード引数についても、同じ形式で記述します。

```markdown
### def some_method(required_keyword:,  optional_keyword: "default_value",  **kw) -> ()

説明

- **param** `required_keyword` -- 必須のキーワード引数の説明〜〜〜。
- **param** `optional_keyword` -- デフォルト値のあるキーワード引数の説明〜〜〜。
- **param** `kw` -- 組み込みライブラリや標準添付ライブラリだとあまりないかもしれない例。
```

## 返り値の型の記述方法

メソッドシグネチャには以下のように返り値の型を必ず(MUST)記述します。
定数の場合も書いてください。

* 任意の型の場合、「object」
* x の配列は [x]
* インデックスによって型が違う配列は [x, y, z]
* x から y のへのハッシュは {x => y}
* true, false, nil, self を返すときはそのまま
* 真偽値を返す場合は「bool」
* 多値も配列扱い
* 返り値が不定の場合は、「-> ()」と書く。
* 代入式の場合には省略する。

### メソッドが複数の型を返す場合

複数の型の値を返すときは原則としてシグネチャを分けます。

* それでうまくいかないときは "|" を使って記述
  * 例: `CGI#[](name) -> String | [String]`
* ただし x オブジェクトと nil で成功・失敗を表す場合は「x | nil」を使う
  * 例: `String#index(略) -> Integer | nil`
* 以上のルールで記述できない場合は「object」と書いて文章で説明

### 返り値の型の記述の例

```markdown
### def all? {...} -> bool
### def map {...} -> [object]
### def each_with_index {...} -> self
### def pop -> object
### def size -> Integer
### def []=(nth, val)            ← 省略
### def Thread.critical=(state)  ← 省略
### def +(...) -> String
### def capitalize! -> self | nil
### def assert(val) -> ()
### def Digest::MD5.new() -> Digest::MD5
```

## raise

例外を「投げる」と書かないようにしてください。
例のように「発生する」とか「発生します」とか書くようにしてください。

主にメソッド中で明示的に raise している例外を書きます。
また、一般的に考えて rescue する価値のない例外を書く必要はありません。

例えば バグに起因する例外は書く必要はありません。
ArgumentError, TypeError などは param で引数の条件がちゃんと書いてあれば
不要なことが多いでしょう。

[[ruby-reference-manual:334](http://www.fdiary.net/ml/ruby-reference-manual/msg/334)] 参照。

## 注意点

メソッドエントリを実際に書くうえで、間違いやすい点を列挙しておきます。
[ClassReferenceManualFormat](ClassReferenceManualFormat.md) に関するものも含みます。

### self と「自身の」という表記は self に統一する

返り値やメソッドの説明を書くときに、「self を○○します」や「自身を○○します」といった表記が考えられますが、
「self を○○します」という表記に統一してください。

### param などを行継続する場合はインデントする

```markdown
- **param** `pattern` -- 検索するパターンです。
           正規表現、文字列、文字コードを示す 0 から 255 の整数のいずれかを指定します。
```

これはOKですが、

```markdown
- **param** `pattern` -- 検索するパターンです。
正規表現、文字列、文字コードを示す 0 から 255 の整数のいずれかを指定します。
```

これだと二行目を続きだとみなしてくれません。

### Kernel のメソッドはモジュール関数

```markdown
[m:Kernel.puts]
[m:Kernel#puts]
```

は間違いです。正しくは以下です（モジュール関数は `?.` を使います）。

```markdown
[m:Kernel?.puts]
```

### リンクや宣言の使用範囲

`- **SEE**` など宣言系の記法は書けるところが制限されています。よって

```markdown
#### [c:Proc] の内容
```

のように**見出しの中にリンクを書くことはできません**。
また、メソッドのドキュメント以外の場所（クラスのドキュメントなど）で
`- **param**` 系のものを書くことはできません。

### -> () の用法

返り値が不定の場合は「-> ()」と書きますが、単に任意の型が返ってくる場合にも「-> ()」
を使ってしまっているケースが見受けられます。その場合は「-> object」です。

### not boolean

真偽値を返す場合は「bool」です。「boolean」ではありません。

### 返り値の nil は後ろ

例えば成功すると String, 失敗すると nil を返すメソッドの返り値は
`-> String | nil` のように nil を後ろに書く。

### :nodoc:

nodoc が付いているなどの理由でリファレンスを書かないメソッドは `#@#` でコメントアウトしておく。
別の人が見たときに困らないため。
